休斯敦（英語：Houston，/ˈhjuːstən/; HEW-stən）是美國得克萨斯州的第一大以及人口最多的城市（但不是该州首府），也是美國南部人口最多及全国人口第四多的城市。休斯顿是墨西哥灣沿岸最大的經濟及文化中心，根據2020年美國人口統計指出，城市人口總數2,304,580人，是大休士頓都會區的核心城市，也是美國第五大都會區，面積達637.4平方英里（1,651平方公里），是美國總面積最大的城市，其政府未與縣、教區或自治市鎮合併。 
休斯敦創建於1836年，市名是以當年德克薩斯共和國總統山姆·休士頓（Sam Houston）所命名，後於1837年6月5日合併為一個城市。自19世紀後期以來，休士頓的經濟在能源（特別是石油）、製造業、航空業和交通運輸領域擁有廣泛的基礎。成為美國成長最迅速的大城市之一，也是全美最大的一個沒有規劃法的大城市。休斯顿在醫療保健領域和油田設備製造方面也處於領先地位，休士頓港是世界第六大港口，美國最繁忙的港口，國際水運噸位處理量在美國排名第一，在總貨物處理量方面排名第二。財富500強總部数量僅次於紐約市。休斯敦是德克薩斯醫療中心（TMC）的所在地，世界最大和最重要的研究和治療機構的集中地。休士頓還是美國27個超過170萬人口的重要大都會地區中生活消費和房價最低的。
休士頓的官方綽號為「太空城（Space City）」，因為它是林登·詹森太空中心的所在地，負責管理美國太空計劃的太空任務控制中心也設在此處，許多當地人喜愛將休士頓稱作「牛沼城」。其他綽號還有「H鎮」、「腳爪城」或「蒙古城」，休士頓已成為擁有多重文化的城市，被全球化和世界城市研究小組和網絡（GaWC）稱為「全球城市」。許多外來移民的社區在此發展。其美術館區是許多文化機構和展覽的天堂，每年吸引將進七百萬的遊客，在休士頓常能看見活躍的視覺表演藝術。


== 歷史 ==


=== 休士頓的建立 ===
19世紀中葉，紐約房地產推銷商約翰·柯比·艾倫（John Kirby Allen）和奧古斯塔斯·艾倫（Augustus Chapman Allen）兄弟二人，相中了一塊地方並開始著手建造「一個偉大的政府和商業中心」。1836年8月，他們花了9428美元向約翰·奧斯丁的遺孀帕若特購買了6,642英畝（27平方公里）的土地。艾倫兄弟將他們的城鎮以山姆·休斯頓命名，並且說服了德克薩斯立法院指定該地為新成立的德克薩斯共和國的臨時首都。後人遂將這對開發和建立休士頓的兄弟倆稱作“建市之父”（City's Founders）。 
休士頓最初只是一個小村莊。蓋爾和湯瑪斯·H·伯頓為這個鎮測量並繪製了地圖。1837年6月5日，該城成為建制土地（Incorporated），詹姆斯·候曼（James Holman）成為第一任市長。同年，休斯敦規劃為哈里斯縣的行政中心。接著休斯敦成為德克薩斯共和國的臨時首都。1839年1月14日，首都遷往奧斯丁，當時叫滑鐵盧。


=== 19世紀 ===
早期定居者用木材來建造房屋，靠挖溝來排水，用豬來清潔街道。治安混亂，傳染疾病和財政問題促使社區的人們試圖提高生活條件，包括建立商會。鑑於此，參議員羅伯特·威爾遜（Robert Wilson）在1838年11月26日向德和薩斯共和國的國會提出了一條法案，來承租休斯敦商會。由於許多最初的定居者來自南方，他們支持奴隸耕植制度。奴隸住在各區，該城也有極少數的自由黑人。 
黃熱病於1839年重創了這個新興的城市，造成大約12%的人口死亡。
1840年，該城分為四個區，每一個區都有不同的群落機能。如今，這些區已不再是政治分區，但是它們的名字仍被沿用來指代某些地名。艾倫兄弟開始致力於改善休士頓，使其成為適合人們居住的地方。與此同時，德克薩斯共和國開始推動該地區的殖民化。
1860年，休士頓開始形成一個以棉花出口為主的商業和鐵路樞紐；鐵路從德克薩斯內地通進休士頓，連接到通加爾維斯頓港和博蒙特的長途鐵路線。美國內戰期間，休士頓成為約翰·馬古達爾將軍的司令部，他用該地指揮加爾維斯頓戰役。休士頓一家沙龍的老闆迪克·道凌1836年在他贏得Sabine Pass戰役之後成為該城的第一個著名人物。 
內戰以後，休士頓商人開始致力於放寬該城廣闊的牛沼系統，因此該城可以接納在下城和鄰近港口加爾維斯敦之間更多的商業機會。在1860和1870年代一些私人贊助的挖掘工程後，美國政府於1881年開挖休斯敦運河工程。1914年，休士頓運河已挖掘出一個休斯敦深水港，以取代在1900年被大颶風破壞的加爾維斯頓港。


=== 20世紀 ===

第二次世界大戰期間造船業推動了休士頓的成長。1961年NASA的“載人飛船中心”建立（1973年改名為约翰逊航天中心），是該城的航天工業的起步。1948年，幾個郊區歸入市區，休士頓擴展到周圍草原。.
休士頓得益於1970年代的高油價，但過分依靠石油工業，1980年代石油跌價，經濟奎跨。從那時開始，休斯敦注重經濟多樣化，聚焦航天和生物工藝，降低對石油的依靠。1981年，凱斯琳·惠特麥成為該城第一位女市長，在此位置上做了10年。颶風於1983年，三級颶風艾莉莎颶風襲擊了加爾維斯敦和休士頓地區。1997年休士頓選出了第一位黑人市長Lee P. Brown。


=== 新的千禧年 ===
2001年，熱帶風暴阿利森（英語：Tropical Storm Allison）帶來數以十呎深的大暴雨，損失數以百萬計的財產損失及有四十三人死亡。這是休斯敦歷史上最嚴重的洪水。從那次暴風雨開始，不少社區開始轉變。一些很舊的住宅小區內的受水淹過的房子，大多都被拆毀，及後都被加上更厚的地基底層，以更好地讓重新蓋上的房子有對水災有更好的防護能力。
2005年8月卡特琳娜颶風過後，休斯敦接收了25,000多名新奧爾良災民。這些災民都被臨時編排及安置到很多不同公共室內場所達數月，甚至超過一年，如曾是休士頓油商（美式足球）及太空人（棒球）主場館，但數年前已開始被廢置的瑞蘭特體育場，亦曾被救災機關闢作收容所。此外休士頓地區內的各個公共校區系統亦收容了大量兒童災民，包括在校內讀書，進食，甚至留宿過夜。據美國有線電視新聞網CNN報導，約有230,000名新奧爾良都會區人現在生活在休斯敦地區。卡特琳娜颶風下的災民遷徙使休士頓地區的人口突破250萬。有某些人推測，由於多種關於社會與經濟的因素，龐大人口數量的改變也許有某部分會變成常態性的狀態。.
約250萬（總數520萬）大休士頓地區居民在颶風麗塔到達海灣海岸時撤離。颶風麗塔在休斯敦都會區造成了小規模的損害。這個事件在美國歷史的大規模撤離中留下印記。


== 地理和氣候 ==

休斯敦是哈里斯縣（全國第三大縣）的縣城。休士頓在密蘇里城的東面，西南部分伸入本德堡县，東北一小部分伸入蒙哥馬利縣。全市處於平坦的沿海平原，南瀶墨西哥灣。河湖數量甚多，平均海拔僅15公尺。屬於亞熱帶氣候，1月平均氣溫為12.6攝氏度，7月平均氣溫為28.9攝氏度。在夏天和秋天常受在大西洋形成，橫過墨西哥灣的颶風吹襲。

按照美國統計，休斯敦總面積1,558.4平方公里。陸地面積1,500.7平方公里，水面57.7平方公里，佔總面積3.7％。休斯敦有四個重要的沼澤河溪（小河，英語：bayou）穿過該城：水牛溪，流過下城；Brays溪，流經德克薩斯醫療中心；白橡溪，流經Heights及靠近西北地區；Sims溪，流經休斯敦南部和休士頓下城，向東流入經人工擴寬挖深的休士頓船舶航道（Houston Ship Channel），然後注入蓋維斯頓灣（Galveston Bay），直通往墨西哥灣。
休斯敦市區很平，經常泛洪水。這個城市海拔僅50英尺（15公尺）。休士頓高地是全市最高的地方。城市曾經依賴地下水作為供水來源，但地層下陷的問題迫使休士頓轉利用如休士頓湖之類的地面水源。


=== 地質 ===
休士頓的地質包含部分的缸瓦土，石灰土，及較劣等的水泥沙等結構。這些土質深入地下層最遠達數英哩。基本上整個地區的地貌都是從前的落磯山脈被風化侵蝕後的碎石沙土，經由河流溪澗沖積至此而形成的。这些沉积物包括堆积在由腐烂的有机物长期转化形成的石油和天然气之上的沙土。在这些地层之下是一层沉积在水中的页岩，又称石盐。这些多孔层长期被挤压而向上运动。在向上运动过程中，盐分牵引周围的沉积物，使其变成穹顶状，容易引来周围渗水沙土层中渗出的石油和天然气。 
休士頓並非在地震頻繁的地區。


=== 氣候 ===

休斯敦屬副熱帶濕潤氣候，位於墨西哥湾沿岸平原，並被歸類為溫帶草原植被區。休士頓大部分地區都被森林、灌木林、沼澤或草原所包圍, 至今在市郊甚至在市內部分地區都可看到。每年平均降水910－1220毫米。每年大部分時間盛行南風和東南風，溫度會常常受靠近墨西哥的炎熱沙漠氣候和從墨西哥灣帶來的高濕度 , 高降水量所影響。
与市中心和东郊相比，内陆（北、西郊）地区更偏向极端温度；市中心和东郊偶尔会出现一个无霜的冬季，而洲际机场从未没有。冬季温和，时而偏向温暖，日最高气温低于或等于5 °C（41 °F）的平均日数为1.2–1.4天，日最低气温低于或等于0 °C（32 °F）的平均日数为4.2–10.1天；夏季酷暑漫长，日高温达30 °C（86 °F）的日数年均有145–150天，达38 °C（100 °F）的有2.9–7.0天；日低温达25 °C（77 °F）的年均日数为29–47天。最冷月（1月）均温12.1—12.8 °C（53.8—55.0 °F），极端最低气温−15 °C（5 °F）（1930年1月18日）。最热月（8月）均温29.5 °C（85.1 °F）左右，极端最高气温43 °C（109 °F）（2000年9月4日与2011年8月27日）。无霜期平均为291–329天（3月至11月一般为无霜）。年均降水量约1,320—1,410毫米（51.8—55.6英寸）；年极端最少降水量为449毫米（17.66英寸）（1917年），最多为2,109毫米（83.02英寸）（1979年在霍比机场）。可测量的积累降雪只出现在少于20%的冬季。


== 經濟 ==

休士頓最著名的是它的石油工業、美國國家太空總署和休士頓港口（Port Of Houston）。
休士頓是世界的能源工業重鎮，特別是石油。生物化學工業、航天工業及運河也是該城大部分的工業基礎。休士頓都會區包含世界最大的石化工業地區，包括提煉塑膠原料、殺蟲藥和土壤肥料。該區域也是世界領先的油田器械制造中心。休士頓的成功主要是利用人工運河運送石油化學製品，休士頓港是美國最繁忙的港口之一和世界第二的外運噸位進出港口。由於這些經濟貿易，許多從美國其他地方的居民也遷來休士頓，也有來自於全世界幾百個國家。不同於多數的地區，高油價似乎都會對經濟造成損害，然而對於主要產業為能源產業的休斯頓來說，高油價似乎反而有利。
自歷史紀錄來看，休士頓曾有數次突發性的成長高峰（有些嚴重的經濟衰退期（Economic Recessions））與石油工業相關。1901年在休士頓附近發現石油，帶領此地的頭一次經濟起飛；1920年代市內人口已增長至140,000人。本市發展迅速的航天工業驅使第二次的成長高峰，因1973年石油危機而更為固定。源自於德克薩斯州對於石油的需求增加，因而許多人從東北部搬來休斯敦從貿易中獲利。當禁運令被解除之後，多數其他地區的成長幾乎是停滯的。但帕薩迪納仍有其所屬的煉製廠，而休士頓港是世界上最忙碌的港口。
總部在休士頓的財富500強企业数量僅次於紐約市。本市企圖創建其銀行體系，但休士頓在地的公司行號卻開始被全國其他公司所合併。銀行對此地來說仍是重要的體系，但多數在此地運作的銀行並不是以此為根據地。房地產也是休士頓地區一個巨大的表現。


== 政治 ==
休士頓也是哈里斯县（Harris County）的縣府所在地。
休士頓西南部被福遍縣（Fort Bend County）在三面包圍， 小部分的休士頓東北角延伸至蒙哥馬利縣（Montgomery County）。
休士頓市長最多可連任兩次，每任兩年，總共三任任期或六年。在14個市議員中，九個為分別由他們的選區選出的區域議員，五個為由全市選出的全體議員(at-large)，市議員也受到與市長一樣的任期限制。市政府預定在2010年當休士頓市人口超過210萬時增加兩個選區，也同時增加兩個區域議員。
休士頓過份嚴格的任期限制迫使許多市議員為了延續他們的政治生命，在任期結束時投入其他政府職位的選舉。符合這個情況的前政府官員有安東尼·候（Anthony Hall）、羅德尼·艾理斯（Rodney Ellis）、希拉·傑克森—李（Sheila Jackson-Lee）、西維亞·賈西亞（Sylvia Garcia）、瑪莎·王（Martha Wong）、克理斯·貝爾（Chris Bell）、和安妮斯·帕克（Annise Parker）。
前市長李·P·布朗（Lee P. Brown）強烈反對現有的任期限制，理由為任期限制阻礙現任官員取得足夠的市政經驗。市議會一直都在討論是否修改或取消任期限制。部分大休士頓地區選出的州議員也公開表示他們反對現在的休士頓市任期限制。


== 人口統計 ==

根據2000年的人口普查，休士頓的人口有195萬3631人，分佈在71萬7945戶，和45萬7330個家庭裡。人口密度為每平方公里1301.8人。住家單位平均密度為每平方公里521.1單位，共有78萬2009單位。種族分佈為49.27%白人、25.31%黑人、0.44%印第安人、5.31%亞裔、0.06% 太平洋島嶼裔、16.46%其他、3.15%兩個以上混合。
在71萬7945戶內，33.1%住有18歲以下兒童，43.2%為夫婦同住，15.3%為女性戶長無男性配偶，剩餘36.3%則屬於非家庭。29.6%的住戶為單身，6.2%為65歲以上獨自居住。平均住戶規模為2.67人，平均家庭規模為3.39人。
該城人口中18歲以下佔27.5%，18－24歲11.2%，25－44歲33.8%，45－64歲 19.1%，65歲以上8.4%。平均年齡為31歲。男女比例為每100女性比99.7男性。18歲以上則為每100女性比97.8男性。
住戶平均收入為3萬6616美元，家庭平均收入為4萬0443美元。男性平均收入為3萬2084美元，女性為2萬7371美元。該城人均收入為2萬0101美元。19.2%的人口與16.0%的家庭低於貧困線。26.1%的18歲以下人口和14.3%的65歲以上人口生活在貧困線之下。


== 人民與文化 ==

因為大休士頓地區和達拉斯－沃斯堡都會區都是得克薩斯州重要經濟中心，兩個地區一直友好競爭。休斯敦人經常覺得自己比北面的鄰居純樸。一些休士頓人抱怨達拉斯看來引起更多全國的注意，儘管休士頓人口更多。這個競爭經常導致各種比較。例如，儘管達拉斯每人擁有的餐廳超過紐約市, 休斯敦出門吃飯的人比美國任何城市都要多。唯一吃得比休士頓便宜的城市是新奧爾良。
17條街的戲院區, 位於休斯頓市中心，是8個世界級表演藝術組織的基地，130,000平方英呎的Bayou廣場娛樂複合、餐廳、影院、廣場和公園。休士頓是美國僅有的五個擁有所有主要藝術表演(歌劇、芭蕾、音樂和戲劇)的城市之一。
一些起源於休士頓的餐廳，如墨西哥菜餐廳連鎖店，越南菜餐廳等現在已經馳名得克薩斯州和全美國。第一部Compaq電腦的設計是起草於"House of Pies"的餐巾上，這是一家位於Upper Kirby區的知名小餐館，靠近Montrose地區。


=== 世界性城市 ===

休士頓是一個國際城市，它的眾多學術醫療機構、強大的能源、製造和航天工業吸引了大量移民，來自中國大陆、印尼、菲律賓、台灣、韓國、日本、印度、巴基斯坦和越南。移民使得休斯敦的人口比全國平均年齡要年輕。
休士頓有兩個唐人街，同時有美國第三多越南裔人口。為了使地價升值及增加地稅估價比率 , 最接近市中心的唐人街被規劃重建 ,使得一些越南裔被迫遷往城市其他地區。
本地區大約使用90種語言。一些越南人和華人比重高的社區使用中文和越南語路牌，附註英文。休斯敦是美國南非人第二多的城市，僅次於邁阿密。這裡還以尼日利亞人多著稱，有大約100,000尼日利亞人在此居住。[2].
休士頓的拉丁裔還在增加，因為從拉丁美洲國家來這裡找工作的人越來越多；休士頓的拉丁裔人數居全美第三位。
休士頓是德克薩斯州男同性戀和女同性戀人數最多的地方；在全國也名列前茅。每年6月Montrose區Westheimer路的同性戀遊行是休斯敦最大的事情之一，爭取同性戀權利。Montrose區有許多同性戀設施，諸如餐廳、酒吧、夜總會和咖啡館。
得力於廣受歡迎的後期的嘻哈藝術家DJ Screw，休士頓在年輕人中很出名，主要在南方，擁有自己獨特嘻哈風格——screw music（表現手法是將一向快速表現的唸歌詞速度放慢）。休士頓所有族裔和社會經濟背景的許多年輕人，藝術家和歌迷送給休士頓一個綽號：「Screwston」。


=== 健康 ===
2005年，《男性健美（Men's Fitness）》雜誌報導休士頓為美國最胖的城市美國（自2001年第四次獲得）。同年，根據美國疾病控制與預防中心的普查，23%的休士頓人為飲食過胖，每人擁有的甜甜圈店的平均數是全美平均的兩倍，外食者的比率比任何其他城市人口還要多。該雜誌的報導公開後，休士頓市長比爾·懷特於是架設了一個網站「Get Moving Houston」， 鼓勵市民培養運動的習慣。


== 文化機構 ==
休士頓以活跃的視覺藝術和表演藝術而著称，拥有美國第二大的剧院區（剧院的座位数僅次於紐約市），在下城集中了12,948個表演場地的觀眾和1,480个电影院座位。休士頓擁有世界級視覺和表演藝術組織（休士頓大戲院、休士頓 Symphony Orchestra、休士頓芭蕾和Alley Theatre）[3]。休士頓是美國第三現代視覺藝術城。由滾石樂到太陽劇團; 以及各种趣味的展览会，从全國最大的缝被子表演到汽车、游艇和home shows。
德克薩斯醫療中心旁邊是博物館區，包括休士頓Fine藝術博物館、当代藝術博物館，The Menil Collection和休士頓自然科學博物館。
休士頓还拥有一些民間藝術組織包括: MECA （页面存档备份，存于互联网档案馆）（Multicultural 教育 and Counseling through 藝術）、Kuumba House舞蹈戲院和Nuestra Palabra。


== 地方名勝 ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

「約翰遜航天中心（Space Center Houston）」是NASA的官方旅客旅遊中心。「約翰遜航天中心」涵蓋了多項互動式的展覽；包含了月球石塊與一個模擬太空梭冒險號；除此之外還特別提供關於NASA的太空人航空計畫之講述。此節目在德州最大的IMAX戲院也有演出。
有17個街區大的戲院區位於下城的心臟地帶，也是「Bayou Place Entertainment Complex」的所在地，有餐廳、電影演出、購物中心和公園。「Bayou Place Entertainment Complex」是一個大型的複合式建築，其間提供充足的餐廳、酒吧、現場音樂演出、撞球間、複合戲院和藝術house films等服務。休士頓的「Verizon Wireless劇院」常有各類型的現場演唱會演出，而「Angelika 戲院」則有最近期的藝術、國外與 獨立電影的演出。
休士頓許多公園包括赫尔曼公园，內有休士頓動物園、自然科學博物館和天文館。市民中心則被屬於美國會議中心最大之一的George R. Brown會議中心取代；而「Jesse H. Jones Hall」則提供表演藝術，是交響樂團的所在地。「Sam Houston」劇場與音樂廳則已經被「Hobby 表演藝術中心」所取代。
其他吸引旅客的行程還包含了休士頓購物中心（因擁有奢華名店而出名的大型購物中心）；舊市集廣場、Sam Houston 歷史公園（此地保存了1824年與1868年的老建築）與重建的建築物。San Jacinto Battlefield近於市內的Deer公園。休斯敦港（Port of Houston）提供了休閒的、耗時90分鐘的航程（除了星期一與九月之外），位於耗時不到一個小時的墨西哥灣，在休士頓鄰近Sunny海灘，全國最大規模之一的休閒遊艇，而吸引遊客的有像是Kemah Boardwalk和Galveston 島。


== 建築 ==


=== 休士頓市中心 ===

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

1960年代，休士頓市中心由時髦的高層辦公廳建築群所組成，並組成全美最大的天際線之一，其天際線更在全美排名第四。1960年中央商務區有1,000,000 m² 的辦公區空間，到1970年代增加到1,600,000平方米（17,000,000平方英尺），在房地產發展的帶動之下，休斯頓規劃中或是已進行的辦公空間在1970年代後爆炸性的成長到8,700,000 m²。最大規模的發展計畫是32街區大的休士頓中心。其他的大型計畫還包含了「Cullen 中心」、「Allen 中心」與殼牌石油公司的高樓大廈。高樓大廈的發展浪潮也映照了美國其他大城市在同期高樓的快速發展，如同於洛杉磯和達拉斯，休士頓在1970年經歷了其他的市中心快速發展其（源於能源工業的爆炸性發展。）
第一個建於休士頓的摩天大樓，是1971年建築而成的50層高的「Shell Plaza」（高度是714英尺 / 218公尺） 。緊接著在1970年代有一系列的摩天大樓落成，而這波休士頓摩天大樓建築潮流的最高點，是一棟75層樓高（1,002英尺 / 305公尺）的JPMorgan Chase Tower（前稱Texas Commerce Tower），在1982年完工，在2002年的時候它是美國排名第九、世界排名第23名高的摩天大樓。在 1983年，71層樓（970英尺 / 296公尺）高的侯斯頓富國銀行廣場完工。在休士頓市中心的摩天大樓的建築工事，隨著休士頓能源工業的衰退與數個經濟衰退的原因，於1980年帶中期進入尾聲。當53層樓高的Texaco Heritage Plaza 在1987年完工，也顯示在短期內不會再有摩天大樓的興建工程。然而在西元2002年，一家以休斯敦為根據地的安然公司建設40層的摩天大樓，於2001年完工，同年該公司亦宣告倒閉。在2000年-2003年其間，一些小型的辦公大樓在此地落成。在西元2001年12月，休士頓市中心的辦公區到達40,000,000平公呎（4,000,000 m²），涵蓋了28平方呎（2,800,000 m²）的高級辦公區。
多數市中心的建築物由休士頓市中心隧道系統所連接，此系統涵蓋隧道與人行天橋。


=== 休士頓上城 ===
休士頓上城區域在西元1970年與1980年迅速發展。一系列高樓層辦公大樓的建築群在Interstate 610的西區出現（或可簡稱為“West Loop”）。這發展形成讓人印象十分深刻的edge city的例證。休士頓上城區最高度的成就，即是899英尺高(274公尺)的地標威廉斯大廈（1999年之前名為Transco Tower），在當時，它是世界上最高的大樓。「Williams Tower」是休士頓特殊時期的產物，能源公司在此建立資產，並被明顯的拓展了它們的事業。
休士頓市中心也是許多其他地標性建築物的所在地，像是由建築師所設計的西萨·佩里與菲力普·強生， 在休士頓上城有大規模的辦公區建築，然而其也隨著能源價格與休士頓經濟在1980年代中晚期的蕭條而進入結束。休士頓市上城在2001年擁有23,800,800平方公呎（2,210,000 m²）的辦公區，反之休士頓中城擁有大約40平方公呎(4,000,000 m²)的辦公區，在1990年代晚期，有小幅的高層Residential Tower 建築群的快速增加。休斯頓上城發展出一種高集中度的高樓住宅形式。


== 城市布局 ==
當休士頓建立於1837年時，“建市之父”（The city's founders）建立了一個以行政區（Wards）模式來劃分政治性區域（Political Subdivision）。這種區域勘定模式被一直保留到今天都沒有改變。現在，休士頓市議會（Houston City Council）把全市劃分為九個行政區。
總括來說 , 現時人們對休士頓的地理定義是將州際公路610以內全部地方（Interstate 610）或者叫做“The Loop”，即「環城公路」）， 但很多時候在州際公路610以外的周邊地帶也包括在內。州際公路610圈內的土地已包圍著大部分的商業中心區，那裡有非常大都市化的生活模式，很多居住者都會以內環人（Inner-Looper）自居。
休士頓的外围地区、机场以及市郊和飞地都在此环线以外，另一条环城公路德州8号环城高速公路（简称为“环城公路”），在更向外5英里（8公里）处环绕全城。另一条环城公路德州99号高速公路（也被称为“大行车道”）正在建设中。
休斯敦是美國眾多過百萬人口的大城市中，仍沒有規劃法的城市，市區發展頗為雜亂無章。內城中并没有一个单一的下城作为城市就业的中心，而是发展出了五个商務區。如果這些商務區連起來，將組成美國第三大下城。


== 交通 ==


=== 公路 ===
由於休士頓散亂的都市規劃和炎熱潮溼的氣候，汽車成為最受歡迎的交通工具。休士頓的尾气濃度相當高，名列美國尾气污染最嚴重的城市之一。
休士頓的高速公路系統負荷量大，而且由於城市的擴張，道路經常處於施工的狀態。45號州際公路南向自1952年首段完工之後，到目前為止，仍然不斷地在施工。德州運輸部（TxDOT）使用了數種方法試圖解決尖峰時間雍塞的問題，以高承載專用道（High Occupancy Vehicles Lane，簡稱：HOV lane）為主，匝道儀控（Ramp Metering）亦很常見。市政府在大部份高速公路路段設置攝影機，傳送及時路況至行控中心，以監控及研究路況。
休士頓高速公路的重要特徵(德州大部份高速公路亦有此特徵)是側車道。大部份高速公路二側各有二至四車道的平面車道，這些車道使得從高速公路下交流道的車流可以很順利地與一般道路連接，大部份加油站和雜貨店亦設在側車道旁，但隨著商店的設立，側車道雍塞情況愈來愈嚴重。市政府目前正嘗試著利用新的都市美化方案解決這個問題。
休士頓擁有輻輳系統的高速公路，除了放射狀的軸心之外，還有很多環狀線。最內部是州際610號公路，直徑大約10英哩，总长38英里。州際610號公路大致上可分為北環、南環、西環、東環。德州州立環狀公路8號以及在八號公路內側上層的Sam Houston收費公路，是再外一層的環狀線，直徑大約25英哩，总长88英里。這些公路大多不是免費的，每五或十英哩會遇到一個收費站，費用是1.75美元，跨越Houston Ship Channel運河時收費2美元。北侧临近机场部分路段免费。另外有一個爭議中的公路計畫打算在最外側興建州立99號高速公路。建設完成後將成為第三個外環公路系統。99號公路目前完工的部份只有休士頓西側，從州際10號公路到休士頓西南側州際59號公路這一段，完成於1994年。接下來在興建的是從州際59號公路到到州立288號公路這一段。


=== 公共交通 ===

德州哈里斯郡市公共运输局（Metropolitan Transit Authority of Harris County ,Texas）簡稱 METRO，提供公共交通，有公共汽車，轻軌電車和通勤直达公交。METRO提供免費上城專車。休斯顿目前没有地铁，但是有一个以地面运行为主的轻轨系统，共三条线，连接了休斯顿市中心，医疗区及莱斯大学，休斯顿大学，以及downtown以北区域


=== 機場 ===
休士頓有乔治·布什洲際機場和威廉．霍比機場（1967年以前為休士頓國際機場）。乔治·布什洲際機場包管所有國際運輸，大部份廉價航空公司（如西南航空、捷藍航空及穿越航空等）則於霍比機場起降。乔治·布什洲際機場是美國聯合航空（原大陸航空(總部設於本市))最重要的營運中心之一。
本市的第三大機場是埃林頓菲爾德機場（Ellington Field Airport），為一軍民合用機場，曾經有高佛斯頓到布希機場班次，2004年9月7日停止營運。第四大機場則位於市區西南方的糖城地區機場（Sugar Land Regional Airport），目前無定期航班，僅供政府及私人航班起降。


== 教育和科學研究 ==


=== 大學 ===
萊斯大學
休士頓大學
南德克薩斯大學
聖托馬斯大學
休斯敦浸信會大學 [4] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
休士頓是頗具威望的私立萊斯大學的所在地，因世界所有大學財政捐款與排名全國17所最好的大學而引以為榮。根據美国新闻和世界报道 的調查，[5]. 本科畢業生群體位列全國最為傑出的精英之中，並擁有最高的国家优秀奖学金獲得率之一。萊斯大学擁有眾多的研究設施及實驗室。同時，萊斯大学也與休士頓地區研究中心聯合，這個團體是由萊斯大学, 德克薩斯大學奥斯汀分校, 德州農工大學(Texas A&M)和休士頓大學共同贊助的.
休士頓大學是灣區最大的市區州立大學系統，提供休士頓市民高等教育的場所。休士頓大學系統擁有四座主要的校區，除了維多利亞校區之外，全部都在大休士頓的範圍之內，其中包含兩個教育中心。休士頓大學主校區是休士頓大學系統內為一提供博士學位的校區，擁有學生人數是德州第三多的，約有三萬五千人。休士頓大學包含四十個研究機構和中心，最負盛名的是休士頓大學法學中心、醫學法律及政策中心。醫學法律及政策中心更是名列全國第一。依據美國新聞暨世界報導，該中心擁有的學術資產名列全國第五。
休士頓是國際知名的德克薩斯醫療中心的所在地，成為世界上研究以及健康照顧機構密度最大的地方，包含了全美醫學院排名前十名的名校貝勒醫學院, 德州大學健康科學中心 以及德州大學 M. D. Anderson 癌症中心. M. D. Anderson癌症中心被認為是全世界投入癌症研究，教育，病人治療以及疾病預防最有權威名望的地方。
德克薩斯南方大學是一所傳統黑人大學（HBCU），也是黑人教育的先驅，致力於成為一所在當地，甚至於全國，塑造非裔美人學者、大學生、教授的領導學院為其特點。
休士頓亦是聖托馬斯大學的所在地，是一所遵循拜占庭傳統的天主教文科學院，由加拿大圣巴西勒修會神父們創建，位於Montrose區。其他服務於休士頓的教會學院還有休士頓浸信會大學、南德州法律大學，位於休士頓中城的心臟地帶，拥有全國最好的審訊辯護課程。
休斯敦大部分地区隶属休斯敦社区学院系统，也是屬於美國最大的社區學院系統之一。休士頓學院系统適用于休斯敦的HISD以及其它地区。部分的北休士頓隸屬北哈里斯·蒙哥马利社区学院地区。休士頓東部和東南部的部分地區隸屬聖哈辛托学院。休士頓的许多郊區也擁有自己的社區学院系统。


=== 公立學校和圖書館 ===

休士頓市分為許多獨立學區（英語：Independent School District，ISD），最大的一個是休斯顿独立学区（Houston ISD），服務於大半個市區。
休士頓西部屬於泉水支流學區（Spring Branch ISD），和Alief學區。東北部屬於阿爾定學區（Aldine ISD）和North Forest Independent School District（orth Forest ISD）。
Pasadena學區、清溪學區、Crosby、Cypress-Fairbanks綜合獨立學區、福特本德獨立學區、Galena Park、Huffman、Humble、Katy學區、新Caney和Sheldon。部分從休斯敦市區範圍招收學生。
休士頓公共圖書館在全城有36個分館，加上位於下城的中央圖書館。哈里斯縣公共圖書館有26個分館，大部分在休士頓市區範圍以外。


=== 私立學校 ===
著名私立學校：休士頓和休斯敦地區天主教學校由加爾維斯頓-休斯敦大主教區管理。休士頓市界內著名的私立學校包括聖托馬斯中學，Strake耶穌會學院預科學校，聖Agnes中學，聖約翰學校，雅迪国际学校，Emery/Weiner 學校，和Kinkaid 學校。靠近Bellaire是主教中學。


== 職業運動 ==

四大職業運動均有球隊以休士頓為主場地：休士頓太空人（MLB）（2次世界大賽冠軍）、德州人隊（NFL）、休斯敦火箭隊（NBA）（2次NBA總冠軍）、彗星隊（WNBA）（4次WNBA總冠軍）、休斯敦迪纳摩（MLS）、美粒果球場（Minute Maid Park，太空人隊主場）和豐田中心（火箭隊、彗星隊和航空隊主場）位於下城，均屬現代化的體育館。籃球隊伍休士頓火箭隊屬於美國國家籃球協會。1967年加入NBA，曾於1993/94及1994/95連續兩年度奪得NBA賽季總冠軍。萊斯大學的萊斯體育場，是NFL第八屆超級盃場地，第三十八屆超級盃和第五十一屆超級盃則在NRG體育場舉行。本市大型運動場館另有Hofheinz Pavilion、NRG體育場和TDECU體育場。
休士頓在1998年至2001年曾經是Champ Car大賽車的主場地；2006年開始，Champ Car回到本市每年舉辦，路線為Reliant公園周圍街道。2001年4月1日，Wrestlemania X-Seven首映會在本市Reliant太空巨蛋舉行。
本市於2000至2005年十二月底定期舉辦大學美式足球休士頓盃賽事，但由於贊助商未續約，休士頓盃已停辦。本市2005年亦承辦12大聯盟大學美足冠軍賽。


== 图集 ==


== 姐妹城市 ==
休士頓有17个姐妹城市，括号里的年份是建交日期。


== 参见 ==
得克薩斯州八號公路
休斯敦唐人街
休斯顿火箭队
關振鵬


== 腳註 ==


== 外部链接 ==

休斯敦 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （简体中文）
休斯敦 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （（英文）/（西班牙文）/（阿拉伯文）/（法文）/（越南文））