西雅图（英語：Seattle、/siˈætəl/ see-AT-əl），早期譯作舍路，是位于美国华盛顿州的一座港口城市，也是该州最大的城市和金县的县治，但并非州首府。它坐落于普吉特海湾和华盛顿湖之间，距离美加邊境约174千米，是美国太平洋西北区最大的城市，全美第四大港口，同时也是通往东亚的贸易门户。根据2020年人口普查数据，西雅图全市人口为737,015人，都会区人口约400万，是美国第15大都会区。2010至2020年间，西雅图的人口增长率高达21.1%，成为全美人口增长最快的大城市之一。
西雅图地区最早的人类活动可以追溯到距今约4000年前，当时就有美洲原住民在此居住。1851年11月13日，阿瑟·阿姆斯特朗·丹尼率领的探险队从伊利诺伊州出发，经由俄勒冈州的波特兰乘帆船出海，抵达现今西雅图地区的阿尔凯角，建立了第一个定居点。1853年，该定居点于迁移到现在的位置，并以西雅图酋长的名字命名为“西雅图”。如今，西雅图拥有多元化的人口结构，居住着众多美洲原住民裔，斯堪的纳维亚裔，欧裔，亚裔与非裔居民，还有着美国第六大的LGBT社群。
伐木业是西雅图第一个主要产业。19世纪末，西雅图凭借克朗代克淘金热成为通往阿拉斯加的商业和造船业中心。到1910年已跻身美国25大城市之列。大萧条时期，西雅图经济发展受到严重影响，但在第二次世界大战期间及战后逐渐恢复，这在一定程度上得益于波音公司将制造中心设于此地。
1980年代以来，西雅图发展成为一个科技中心，微软等公司纷纷在此创立。杰夫·贝索斯也于1994年在西雅图创立了网络零售商亚马逊。软件，生物技术和互联网公司的蓬勃发展推动了西雅图经济的复兴，人口在1990至2000间增加超过5万人。2010年以来，西雅图又成为绿色工业和可持续发展的中心，被认为是2010至2020年间美国发展速度最快的主要城市之一。
西雅图拥有多个别名，官方别名为“翡翠之城（the Emerald City）”，其他还有“雨城（the Rainy City）”、“常綠之城（Evergreen City）”、“阿拉斯加门户（the Gateway to Alaska）”、“女王之城（Queen City）”和“喷气机之城（Jet City）”。1918至1951年间，西雅图中区到中国城-国际区的积臣街 (Jackson Street)上曾聚集了近30家爵士夜店。浓厚的爵士氛围孕育了雷·查尔斯，昆西·琼斯和厄內斯汀·安德森等爵士名家。此外，西雅图还是摇滚音乐家吉米·亨德里克斯的出生地，被认为是另类摇滚风格垃圾音乐的诞生地。涅槃乐队，珍珠果酱乐队，声音花园乐队，爱丽丝囚徒，红心乐团，喷火战机乐队都在西雅图出道。西雅图的咖啡消费量极大，是星巴克的诞生地，其第一家门店就位于此。


== 历史 ==


=== 建立 ===
考古学挖掘表明美洲原住民至少在四千年前来到西雅图地区聚居，在欧洲殖民者首次来到时，当地的原住民（之后被称作度瓦米許）在西雅图已在普吉特海湾的埃利奥特湾附近建立了至少十七个村落。西雅圖的名称来源于一个度瓦米許和索瓜米希部落的首领西雅圖酋長。在乔治·温哥华探险旅途（测绘太平洋西北地区地图，1791–1795年）中的1792年5月，他来到了西雅图地区，也成为了来到此处的第一位欧洲人。
由路德·M·柯林斯（Luther M. Collins）领导的一个大型队伍於1851年到达西雅图的度瓦米許河河口，并在同年9月14日正式宣布归属他们。1851年9月28日，另一探险队丹尼队宣布占领阿尔基点，同年9月27日那天，柯林斯队的一些成员在前往他们宣布占领的土地与丹尼队的三名侦探员碰过面。在丹尼队的部分成员占领阿尔基点后，剩下的成员在从1851年11月13日的一个暴风雨天，从俄勒冈州的波特兰划船到了此地。城市的第一幅地图是1853年5月23日绘制成的。从1865年到1867年它是一个镇，从1869年开始它正式成为一个市。


=== 重大事件 ===
西雅圖的重大事件有1889年的大火（中心商业区被毁，但无人丧生）、1909年的阿拉斯加－育空－太平洋博览会（今天华盛顿大学建立在当年博览会的会址上）、1919年的西雅圖总罢工（美国第一次总罢工）、1962年的21世纪博览会、1993年的亞太經合組織經濟領袖會議、1990年的友好运动会和1999年世界贸易组织的大会受反全球化运动的抗议被迫闭会。2001年2月西雅圖地区爆发了一次里氏6.8的大地震，但造成的破坏有限。


=== 经济史 ===
西雅圖经历过发展和萧条的时间。作为一个大公司的总部城市在它不景气的时候有人甚至认为它将不断缩小。但它一般总是在这些时间里成功地重建它的基础设施。
第一次大发展是在建城初期的木头工业的发展，19世纪末的淘金热也为西雅圖带来了一个短暂的小小的发展，20世纪初的造船业也为西雅圖带来了繁荣。第二次世界大战后，西雅圖的经济受益于波音航空工业商业所带来的发展兴旺。1960年代末和1970年代初，航空業的萧条迫使许多人离开了西雅圖，当地的两个地产商贴出了一幅标语：“麻煩最後離開西雅圖的人，把燈關掉。”
自從波音於1997年和麥克唐纳·道格拉斯公司合併後，就一直謠傳波音將會搬離西雅圖。2001年五月，波音宣佈將總部搬到芝加哥，並於同年的九月完成搬遷。波音公司的解釋是，和麥克唐纳·道格拉斯公司合併後，總部位於西岸的波音無法和東岸的研發部門和美國聯邦政府做緊密的交流，選擇位於美國本土中央的芝加哥，有助於平衡波音的商用和軍用部門。
自從波音787（Dreamliner）的計畫開始以來，波音便宣称打算将其未來的波音787（Dreamliner）生產線搬出華盛頓州。许多城市以低税和改善預定地附近的公共設施来竞争成为新的生產中心，最后在華盛頓州政府的3.2億美元改善計畫，讓波音787生產線還是留在大西雅圖地區。西雅圖依然是波音民航飞机、研發中心、一些波音工厂和波音职工信贷联盟（Boeing Employees Credit Union）最重要的所在地。2009年7月7日，波音買下了Vought在南卡羅萊納州的廠房。波音787的第二條生產線搬離華盛頓州更是被人們猜測著。最後，2009年10月28日，波音決定在南卡羅萊納州查理斯敦興建波音787的第二條生產線。而波音未來的第三條生產線更有可能在中國設立。西雅圖的航空工業似乎慢慢的走向夕陽。
最近的重大經濟发展主要来自微软和其他软件、互联网和通讯公司如亚马逊公司、RealNetworks和美国电话电报无线公司，甚至当地的星巴克总部也对许多互联网和软件公司投资。这个新发展于2001年初结束，但这些公司依然相当强大。


== 地理 ==
西雅圖位于普吉特海湾和华盛顿湖之间，西边海湾边上有奥林匹克山脉，该山脉可保护城市免受风暴的袭击。东边則有华盛顿湖，再往東是瑟马米什湖（Lake Sammamish），然後是伊瑟阔高地（Issaquah Highland），以及位在高地東南方的老虎山（Tiger Mountain），最後是喀斯喀特山脉（Cascade Range）。
西雅图市筑于丘陵地形上，一些市内最高的地方直接在市中心附近。通过不同的地形改造工程市中心附近的地形被改变许多。
西雅圖附近的河流、森林、湖泊和田野非常富饶。今天一条离西雅圖中心很近的运河连接华盛顿湖和普吉特海湾。在西雅图及其周围整年有很多帆船、滑雪、骑车、宿营和徒步旅行的机会。
西雅圖断层是一条活跃的地质断层，它直接通过西雅圖市区下并不断造成地震。自從有歷史記錄的一百五十年間，西雅圖一共收到四次大地震：1872年12月14日里氏7.3，1949年4月13日（7.1），1965年4月29日（6.5）和2001年2月28日（6.8）。
西雅圖的中心坐标是北纬47°37'35"，西经122°19'59"。按美国人口调查局数据西雅圖市区面积为369.2平方公里，其中陆地面积217.2平方公里，水域面积152平方公里，水域率达41.16%。


=== 气候 ===
西雅圖的气候受海洋影響，屬於溫帶海洋性氣候。全年气温变化和缓，降雨频繁，阴天天气常见（年平均阴天数约226天），日照较少。冬季冷凉但不寒冷，偶尔降雪，但大雪少见，且积雪停留时间不长。虽属温带海洋性气候，但西雅图的降水呈现出地中海气候式的特点，冬季较多，夏季较少。西雅图年均有效降雨日数（这里指日降雨量不低于0.25毫米）达152天，位居美国各大城市前列，因此有雨城之称（但少落大雨）。
冬季冷凉，潮湿，日照少，日最高气温低于0 °C（32 °F）的平均日数为1.2天，日最低气温低于0 °C（32 °F）的平均日数为25天，低于−5 °C（23 °F）的有2.4天；夏季晴朗干燥，日最高气温超过30 °C（86 °F）的日数年均只有10.3天，35 °C（95 °F）以上的气温为罕见。最冷月（12月）均温5.6 °C（42.0 °F），极端最低气温−18 °C（0 °F）（1950年1月31日）。最热月（8月）均温19.7 °C（67.4 °F），极端最高气温42 °C（108 °F）（2021年6月28日）。无霜期平均为254天（3月8日至11月17日）。年均降水量约999毫米（39.34英寸），年极端最少降水量为604毫米（23.78英寸）（1952年），最多为1,401毫米（55.14英寸）（1950年）。年均降雪量为16厘米（6.3英寸），但许多冬季的积累降雪量微少以致难以测量；1968–69年的降雪量最多，积累降雪量为171厘米（67.5英寸）。


== 居民和文化 ==


=== 人口 ===

2000年的美国人口普查显示西雅圖有563,374居民。整个普吉特海湾都市地区约有370万人口，约73.4%是白人，这是美国北部都市中白人比例最高的。4.7%的人称自己是多个民族的后裔，这也是美国最高的一个城市之一。亚裔人有13.71%，非裔人有8.44%，1.1%是美洲土著人，太平洋土著人占0.5%，6.84%来自其他非白人的民族。
在最近十数年中有许多合法的和非法的移民来到西雅圖。从1990年到2000年的普查外来人口增加了40%。虽然在2000年的普查中只有5.28%的人口是西班牙裔的，但西班牙裔人口在整个华盛顿州是所有人群中增长最快的一个。估计从2000年到2002年就增长了10%。


=== 地標 ===
西雅圖最特别的地標就是太空针塔，它是为1962年的21世纪博览会修建的，其周围的博览会会址被改变为西雅圖中心（Seattle Center），至今依然是许多重要的民间和艺术大事的场地。
其他著名的地標有史密斯塔、派克市场、流行文化博物馆（舊名EMP博物馆）、新西雅圖中央圖書館和哥倫比亞中心，後者是美国密西西比河以西第四高、全美第12高的摩天大樓。


=== 每年的文化大事和展览 ===

西雅圖最著名的文化大事有为期24天的西雅圖国际影展（Seattle International Film Festival）、阵亡将士纪念日周末举行的西北生活庆典（Northwest Folklife Festival）、夏季的海洋节（Seafair）、美食节（Bite of Seattle）和在劳动节周末举行的艺术节（Bumbershoot），一般总有上十万人参加这些节日。大麻节和美国独立日的两个游行也总是吸引许多人参加。其他另有多个印第安人组织的跑沃舞、一个希腊节和许多不同的民族举行的民族节。
数十个西雅圖的市区每年举办一到多个街道节，许多區域每年还举行一次游行或赛跑。最大的街道节包括上百货摊、艺人和许多表演舞台，上十万人参加，最小的只有十几个货摊和艺人，与大區域的市场相差不多。
如同其他许多大城市，西雅圖还有其他许多小规模的活动，比如书展、特别的电影节和一个每年八月一次、为期两天、约八千人参加的从西雅图到波特兰的自行车比赛。2005年《男人健美》杂志称西雅圖是美国最健美的城市。


=== 表演艺术 ===
西雅圖是一个表演艺术的中心。西雅圖交响乐团有上百年的历史，是世界上出版唱片最多的交响乐团之一。西雅圖歌剧团和太平洋西北芭蕾舞团也非常著名，西雅圖歌剧团尤其以其威廉·理查德·瓦格纳的上演著称，太平洋西北芭蕾舞团学校是美国最著名的三个芭蕾舞学校之一。
西雅圖还有约20个剧院，在流行音乐和现代音乐方面也非常多样和活跃。


=== 博物馆和艺术收藏 ===
1927年开设的亨利艺廊（Henry Art Gallery）是华盛顿州第一个美術館。西雅圖艺术博物馆於1933年开设。艾玛·富来尔艺术博物馆（Frye Art Museum）、現代藝術中心（Center on Contemporary Art）和西雅图亚洲艺术博物馆也藏有艺术收藏。
历史与工业博物馆（Museum Of History & Industry）、伯克自然歷史和文化博物館、克隆底克淘空博物館（Klondike Gold Rush Museum）、圓木屋博物館（Log House Museum）、西北海岸防衛隊博物館（Coast Guard Museum Northwest）收藏地区性的历史。
木舟中心（The Center for Wooden Boats）、西北海港海岸文物中心（Northwest Seaport Maritime Heritage Center）、西雅圖都市警察博物馆（Seattle Metropolitan Police Museum）和飞行博物馆（Museum of Flight）、普捷灣船舶交通中心（Puget Sound Vessel Traffic Service）主要收藏工业技术。
北欧传统博物馆（Nordic Heritage Museum）和陆荣昌亚洲博物馆（Wing Luke Asian Museum）主要收藏民族传统。


=== 其他文化设施 ===
林地公园动物园于1889年建立，它是美国西海岸最老的动物园之一，是发明自然式的动物园的一个先驱。1977年西雅图水族馆（Seattle Aquarium）开放。西雅圖中央圖書館是最大的圖書館。


=== 媒介 ===
西雅圖有许多电视和广播站。最重要的报纸是西雅图时报和西雅图邮讯报，两者分享其广告和商业部门。2009年3月17日西雅图邮讯报印刷了最後一天的報紙，在146年後正式進入歷史，目前西雅图邮讯报只剩下網路的版本。重要的周刊有西雅图周刊和陌生人、Real Change，前兩者都是免費的週刊。「西雅图周刊」是西雅圖地區的非正式報紙，常常報導正式報紙無法報導的國內或西雅圖市的黑暗面。「陌生人」針對一些另類的读者，報導關於同性戀等非主流的新聞。「Real Change」是低收入戶和流浪漢的喉舌，利用街頭流浪漢賣Real Change讓他們有自己的收入來源，每賣出$1美元的Real Change，賣報紙的低收入戶和流浪漢可以獲取65美分。


=== 体育 ===

西雅圖第一支现代的专业球队是西雅图超音速（篮球），於1967年成立，惟已於2007-08 NBA賽季結束後遷往俄克拉何馬城，並改名為雷霆隊。1969年又有棒球队西雅圖飞行员队加入。两支球队的名称都与当地的飞机工业有关。飞行员队一年后迁往密爾瓦基。1976年美式足球队西雅图海鹰成立，1977年棒球队西雅图水手成立。英式足球西雅图海狼於2017年成立，主場是Starfire Stadium。第一个为西雅圖赢得一个国家冠军的球队是冰球队西雅图都市，它于1917年获得美国冠军。西雅图超音速队1979年6月1日在華盛頓赢得1979年NBA总决赛冠军，这是超音速队历史上的第一个冠军。西雅图海鹰队2014年2月在纽约赢得第48届超级碗总决赛冠军，这是海鹰队历史上的第一个冠军。此外华盛顿大学、西雅图大学和西雅图太平洋大学也有球队（如美式足球和篮球）。西雅图风暴队2018年9月12日在華盛頓赢得2018年WNBA总决赛冠军，这是风暴队历史上的第三个冠军。西雅图风暴队2020年9月7日赢得2020年WNBA总决赛冠军，这是风暴队历史上的第四个冠军。


== 教育 ==

西雅圖居民的平均教育水平比美国的平均教育水準高。超过25岁的人群当中，53.8%的人口有大學學歷或以上（美国平均比例27.4%），93%的人口高中毕业。除学校外，西雅圖的成人培训班和家庭学校教育也很强。
如同美国其他大多数大城市的公立学校，西雅圖公立學校也往往是争论的原因。虽然西雅图公立学校1960年代不用法庭判决就取消了种族隔离的做法，但在一个各个种族分居的城市里，要达到每个学校里的种族成分均等是不容易的。雖然有些公立学校的成绩比另一些學校要好，但是這和居住的地區、家長對子女的教育、學校的做法不一都有差別。
除公立学校外西雅图还有一些私立学校：四个天主教私立学校，一个新教私立学校和六个非宗教的学校。
西雅圖最主要的大学是华盛顿大学，它有四万多学生，是美国西北部最大的大学。此外市内还有西雅圖大学（一个耶稣会的大学）和西雅圖太平洋大学（一个新教大学）。此外还有一些艺术、商业和心理等的小型高校。
西雅图公立图书馆有中央圖書館、26个街坊圖書館、2.4百万本书和館藏資料。


== 政治 ==
西雅圖市长和其他九个城市委员会的成员每年选举而出，此外市律师也是选举而出。所有这些职位都不是业余的。
西雅圖比许多其他美国城市提供更多的基础设备如饮水、废水和电力，收费和管理也由城市处理。但垃圾和回收由私人公司处理。
如同美国其他大多数城市县的法律机构处理大多数犯罪行为。西雅圖的城市法院主要处理错误停车罚款等琐事。西雅圖市有自己的监狱。2004年全市一共有24起谋杀罪行，这是1965年起最低的一年。从1994年开始犯罪率下降42%，每一千居民有近七十起犯罪事件。偷盗汽车的犯罪率提高了44%。另估计约1.25%的人无家可归，其中14%是青少年。
西雅圖的政治比美国的平均要偏向自由派，一直是民主党的重要票源。但西雅圖也有一些偏向保守派的市区。


=== 正式昵称、市花、格言和市歌 ===
1869年开始西雅圖的昵称是“女王之城”。1981年城市正式选举一个新的昵称，1982年公布的赢者是“翡翠之城”，它描绘着西雅圖周围多雨造成的充茂。西雅圖的另一个称号“飞机之城”，并非正式昵称。
1913年开始大丽花是西雅圖的市花，从1909年开始西雅圖的市歌是“西雅圖，无比的城市”，从1942年开始它的格言是“花市”，48年后因为举办友好运动会，它又加上了“友好城市”的格言。


=== 友好城市 ===


== 基础设施 ==


=== 公共交通 ===
西雅图地势起伏不平，水域众多，市中心又位于普吉特海湾与华盛顿湖之间的陆地最窄处，堵车与停车难问题严重，适合步行与公交出行，不适合开车。同时西雅图人口密度较高，有发达的的公共交通网络，包括公共汽车，无轨电车，轻轨，有轨电车，通勤铁路和轮渡。西雅图的公共交通主要由Sound Transit （页面存档备份，存于互联网档案馆）（运营Express Bus和轻轨)和King County Metro （页面存档备份，存于互联网档案馆）（运营Local Bus和Rapidride）提供。
南北走向贯穿西雅图的海湾轻轨1号线是西雅图的骨干轨道交通。此线路当前北端到北门站，南端到西塔科国际机场车站和Angle Lake Station。2008年選民更投票通過讓海湾公共交通局在2023年延長轻轨南至费德勒尔韦、東至雷德蒙德、北至林伍德。海湾公共交通局还运营走高速公路开往周边热点地区与公交枢纽的Express Bus，连接埃弗里特－西雅图－塔科马间的通勤火车。目前西雅图市计划延長地面上的轻铁网，未来将连接贝尔维尤，雷德蒙德，埃弗里特和塔科马。
西雅图也建有现代有轨电车（Streetcar），目前有两条线路。南联合湖街车（South Lake Union Streetcar）是第一条完成的路线，行駛於西西雅图（West Seattle）和Ballard间。第二條線路（First Hill Line）則於 2016 年開始營運，行駛於 First Hill，Capitol Hill 和International District，途经西雅图大学。
另外，西雅圖還有一條約1.4公里長的單軌鐵路連接西湖中心（Westlake Center) 和 西雅圖市中心（Seattle Center)。
大西雅圖地區的公交公司，包括社區公共交通局 (Community Transit)、埃佛里特縣公共交通局 (Everett Transit)、金縣都會交通局 (King County Metro) 、金縣水上的士 (King County Water Taxi)、吉特薩普縣公共交通局 (Kitsap Transit)、西雅图单轨（Monorail）、西雅圖市有軌電車 (Seattle Streetcar) 以及海湾公共交通局，均可使用充值ORCA公交卡（ORCA；One Regional Card for All）。


==== 机场 ====
西雅图的主要商业机场是位于西塔科的西雅图-塔科马国际机场，提供到达北美、欧洲、远东和中美州的航班。西塔科机场是阿拉斯加航空的枢纽港，是地平线航空（阿拉斯加航空公司的子公司）的补给站。
此外，「大西雅圖」地区还拥有兩个民用机场－由金县所管辖的波音机场和由斯诺霍米什县所管辖的佩恩机场。


=== 街道布局 ===
除市中心的商业区外西雅圖按东西和南北走向形成方格式，在市中心的商业区街道的走向按海岸的走向。两个走向相接处往往造成不寻常的角度，往往使外来不熟悉西雅圖的人迷路。


==== 高速公路 ====
貫穿西雅圖南北的主要高速公路為5號州際公路，而來往鄰市贝尔维尤的主要公路則為520号华盛顿州州道（跨越华盛顿湖的桥梁为收费路段）和90號州際公路，其中西雅圖為90號州際公路的西岸起點，向東走可直達波士頓。在2019年2月之前，西雅圖市中心還有一條延著市中心海邊的快速道（Alaskan Way Viaduct）。


=== 醫療中心和醫院 ===
健康合作組織（Group Health）是美國健康管理的先驅。華盛頓大學在美國是名列前茅的醫學研究中心。西雅圖本身是美國建立救護隊的先驅。
兒童醫院（Children's Hospital）和地區醫療中心（Regional Medical Center）是華盛頓州、阿拉斯加州、蒙大拿州和愛德華州的兒醫中心。港景醫療中心（Harborview Medical Center）是一個縣公共醫院，它是這四個州唯一的一級創傷醫院，也是華盛頓州唯一的成人和兒童的第一級醫療中心。第一級醫療中心意指急診醫師，護士和手術醫師等醫療人員必須常駐於急救中心，並能在五分鐘之內到達需要急救的傷患。它與華盛頓大學醫療中心共用醫務人員。


=== 公用事业 ===
在西雅圖水和电是由公共设施提供的。私人的普吉特海湾能源公司提供天然气，西雅图蒸汽公司提供蒸汽，奎斯特提供电话服务，康卡斯特提供有线电视。


== 经济 ==


=== 公司 ===
总部位于西雅图的财富世界500强公司包括：诺德斯特龙百货公司、亞馬遜公司、惠好、康捷国际和星巴克。
儘管波音在2001年将其总部遷移到芝加哥，不過除了軍方以外，它依然是西雅图，甚至於華盛頓州最重要雇主。大西雅图地區還是它最主要的商用客機生產中心。波音737組裝於伦顿工厂，波音747、767、777和787則組裝於埃弗雷特工厂。
在西雅图附近的一些城市里还有其他大公司的总部，比如零售商开市客的总部在伊瑟阔，微软总部和任天堂北美总部在雷德蒙德，卡车生产家帕卡和在线旅游公司Expedia位于贝尔维尤。
西雅图打算通过吸引生物工程企业来获得一个新的发展，这个打算获得了公共的支持。


== 参考文献 ==


=== 引用 ===


=== 网站 ===
西雅圖資訊中心（页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）西雅圖市政府網頁
（英文）Seattle's Convention and Visitors Bureau（页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）Seattle Info Center


== 外部链接 ==


== 参见 ==
西雅圖－塔科馬國際機場
西雅圖海灣輕鐵中央線
西雅圖華盛頓大學
西雅圖水手
西雅圖中央圖書館
西雅圖亞洲藝術博物館
義工公園
派克市場
太平洋科學中心
1962年西雅图世界博览会