Cairo peut désigner

Cairo, une bibliothèque graphique libre ;
Cairo, un groupe de rock progressif ;


== Toponymes ==
Cairo est le nom anglophone du Caire ;


=== États-Unis ===
Cairo est une ville du sud de l’Illinois ;
Cairo est une ville de Géorgie ;
Cairo, un village du comté de Randolph, dans le Missouri ;
Cairo, village situé dans le Nebraska ;
Cairo, une ville dans l'État de New York ;
Cairo, une census-designated place située dans l’État de New York ;
Cairo, village situé en Ohio ;
Cairo est une ville de Virginie-Occidentale.


=== Italie ===
Cairo Montenotte est une ville de Ligurie.


== Patronymes ==
Alberto Cairo (né en 1952), physiothérapeute et humanitaire italien ;
Ellery Cairo (né en 1978), footballeur néerlandais ;
Poal Cairo (né en 1973), acteur néerlandais.


== Culture ==
Cairo est un titre d'œuvre notamment porté par :

Cairo ! est un album de la série de bande dessinée Michel Vaillant ;
Cairo est un film américain réalisé par W. S. Van Dyke sorti en 1942 ;
Cairo est un film américain réalisé par Wolf Rilla sorti en 1963 ;