Copenhagen est le nom en anglais de Copenhague
On retrouve ce nom dans plusieurs articles

L'équipe cycliste Copenhagen
MIX Copenhagen, OMX Copenhagen et OMX Copenhagen 20 : indices boursiers
Copenhagen Hockey, club de Hockey
Copenhagen Jazzhouse, club de jazz qui a ouvert ses portes en 1991 dans le centre-ville historique de Copenhague
Copenhagen, album de Galaxie 500
Copenhagen, cheval du XVIIIe siècle
Copenhagen Jazz Festival, festival de jazz qui se déroule à Copenhague
(13586) Copenhagen, astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes
Copenhagen Concert, album posthume de Roland Kirk sorti en 2005
Forum Copenhagen, salle de spectacle
Flying Tiger Copenhagen chaîne danoise de magasins. Ouverte en 1995 à Copenhague.
Copenhagen Suborbitals organisation sans but lucratif dont l'objectif est de réaliser un vol suborbital avec équipage


== Patronymie ==
Copenhagen est un nom de famille  notamment porté par :

Diane Copenhagen (née en 1986), joueuse de volley-ball américaine


== Toponyme ==
Copenhagen, ville dans l’État de New York, aux États-Unis.